उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 72  / सर्गः ७२##


###Slōka 1###


    तं शयानं नरव्याघ्रं निद्रा नाभ्यागमत्तदा ।
    चिन्तयन्तमनेकार्थं रामगीतमनुत्तमम् ।। ७.७२.१ ॥


###Slōka 2###


    तस्य शब्दं सुमधुरं तन्त्रीलयसमन्वितम् ।
    श्रुत्वा रात्रिर्जगामाशु शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।। ७.७२.२ ॥


###Slōka 3###


    तस्यां निशायां व्युष्टायां कृत्वा पौर्वाह्णिकं क्रमम् ।
    उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं शत्रुघ्नो मुनिपुङ्गवम् ।। ७.७२.३ ॥


###Slōka 4###


    भगवन्द्रष्टुमिच्छामि राघवं रघुनन्दनम् ।
    त्वया ऽनुज्ञातुमिच्छामि सहैभिः संशितव्रतैः ।। ७.७२.४ ॥


###Slōka 5###


    इत्येवंवादिनं तं तु शत्रुघ्नं शत्रुतापनम् ।
    वाल्मीकिः सम्परिष्वज्य विससर्ज च राघवम् ।। ७.७२.५ ॥


###Slōka 6###


    सो ऽभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं रथमारुह्य सुप्रभम् ।
    अयोध्यामगमत्तूर्णं राघवोत्सुकदर्शनः ।। ७.७२.६ ॥


###Slōka 7###


    स प्रविष्टः पुरीं रम्यां श्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।
    प्रविवेश महाबाहुर्यत्र रामो महाद्युतिः ।। ७.७२.७ ॥


###Slōka 8###


    स रामं मन्त्रिमध्यस्थं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।
    पश्यन्नमरमध्यस्थं सहस्रनयनं यथा ।। ७.७२.८ ॥


###Slōka 9###


    सो ऽभिवाद्य महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
    उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं रामं सत्यपराक्रमम् ।। ७.७२.९ ॥


###Slōka 10###


    यदाज्ञप्तं महाराज सर्वं तत्कृतवानहम् ।
    हतः स लवणः पापः पुरी चास्य निवेशिता ।। ७.७२.१० ॥


###Slōka 11###


    द्वादशैते गता वर्षास्त्वां विना रघुनन्दन ।
    नोत्सहेयमहं वस्तुं त्वया विरहितो नृप ।। ७.७२.११ ॥


###Slōka 12###


    स मे प्रसादं काकुत्स्थ कुरुष्वामितविक्रम ।
    मातृहीनो यथा वत्सो न चिरं प्रवसाम्यहम् ।। ७.७२.१२ ॥


###Slōka 13###


    एवं ब्रुवाणं शत्रुघ्नं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
    मा विषादं कृथाः शूर नैतत्क्षत्रियचेष्टितम् ।। ७.७२.१३ ॥


###Slōka 14###


    नावसीदन्ति राजानो विप्रवासेषु राघव ।
    प्रजा नः परिपाल्या हि क्षत्रधर्मेण राघव ।। ७.७२.१४ ॥


###Slōka 15###


    काले काले तु मां वीर अयोध्यामवलोकितुम् ।
    आगच्छ त्वं नरश्रेष्ठ गन्तासि च पुरं तव ।। ७.७२.१५ ॥


###Slōka 16###


    ममापि त्वं सुदयितः प्राणैरपि न संशयः ।
    अवश्यं करणीयं च राज्यस्य परिपालनम् ।। ७.७२.१६ ॥


###Slōka 17###


    तस्मात्त्वं वस काकुत्स्थ सप्तरात्रमिहावस ।
    ऊर्ध्वं गन्तासि मधुरां सभृत्यबलवाहनः ।। ७.७२.१७ ॥


###Slōka 18###


    रामस्यैतद्वचः श्रुत्वा धर्मयुक्तं मनोगतम् ।
    शत्रुघ्नो दीनया वाचा बाढमित्येव चाब्रवीत् ।। ७.७२.१८ ॥


###Slōka 19###


    सप्तरात्रं च काकुत्स्थो राघवस्य यथाज्ञया ।
    उष्य तत्र महेष्वासो गमनायोपचक्रमे ।। ७.७२.१९ ॥


###Slōka 20###


    आमन्त्र्य तु महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
    भरतं लक्ष्मणं चैव महारथमुपारुहत् ।। ७.७२.२० ॥


###Slōka 21###


    दूरमाभ्यामनुगतो लक्ष्मणेन महात्मना ।
    भरतेन च शत्रुघ्नो जगामाशु पुरं ततः ।। ७.७२.२१ ।।


